今回の 授業では 多項式の 次数 n次式に ついて 学んで いきます。
前回の 授業では 単項式を 学びました。
多項式とは その単項式を 組み合わせた 形です。
例えば 2x²-4x+2 です。
2x²-4x+2は 1つ1つを 分けていくと 単項式 3つを 組み合わせた 形です。
これを 多項式と いいます。
2x²は 項が 1個ですが 多項式の 中に 含むこともあります。
この 多項式は 別の呼び方で 整式とも いいます。
多項式と いっても 整式と いっても 同じです。
この単項式を 1個ずつ 合わせた ものと 理解してください。
次は n次式に ついて 説明します。
n次とは 次数の ことです。
今 2x²-4x+2 という 多項式が あります。
項に 分けて それぞれの 次数を 書いて いきます。
2x²は xが 2つなので 次数は 2です。
-4xは xが 1つなので 次数は 1です。
+2は xが ないので 0に なります。
この1番 大きいものを n次と 読みます。
この式の 場合は 2次式と なります。
1番 大きい 次数を n次式と いいます。
だから これは 2次式に なります。
次は 定数項に ついて 説明します。
定数項とは 次数が 0の ところです。
青い四角で 囲まれた ところです。
これを 特別な 呼び方で 定数項と いいます。
定められた 数の項と いう 意味です。
つまり この項には xや 文字が ついていません。
どんなことが 起きても ここは 絶対に +2だから 変わりません。
青で囲まれた ところを 定数項と いいます。
まず この言葉を 覚えましょう。
もう1回 おさらいします。
多項式とは この単項式を 合わせた ものです。
多項式と 整式は 同じ意味です。
n次式とは その単項式に 分解した時に 1番 大きい 次数に 注目します。
それを n次式と いい この多項式は 2次式と なります。
定数項とは 文字が ついてない 数の ことです。
ここでは 言葉の 確認を しました。
問題を 解いていきます。
次の 多項式は 何次式か 答えよう。
何次式かを 考えます。
まず 項を 分けて いきます。
単項式 3a² +2ab -3b²と 分けます。
3a²は a×a なので 次数は 2です。
+2abは a×bなので 次数は 2です。
-3b²は bを 3回 かけているので 次数は 3です。
項の 中で 1番 大きいのは 3です。
（1）は 3次式と なります。
（2）を 考えて いきます。
x⁴と -3x³と +2xに 分けて 考えます。
x⁴は 次数は 4です。
-3x³は 次数が 3です。
2xの 次数は 1です。
1番 大きいのは 次数が ４です。
この多項式は 4次式と なります。
考え方は  単項式に 分けます。
+や -の 前で 切って それぞれの 次数を 求めます。
そして 1番 大きい ものを 選びます。
次の問題です。
多項式 5x³-3x²y²+4y³-1は 次の 文字に 着目すると 何次式でしょう。
また そのときの 定数項は 何でしょう。
文字に 着目すると 書いてない時は 先程と 同じように 次数を 項に 分けて 考えていきます。
しかし （1）は xに 着目すると どうなりますかと 聞いて います。
（1）は xに 着目して この多項式を 作り変える 必要が あります。
5x³-3x²y²+4y³-1
xに 着目するから 5x³と -3x²y²です。
-3x²y²は -3y²x² の形に します。
着目する数を 1番 右に 来るように します。
項で 分けると 5x³ -3y²x² +4y³ -1に なります。
xに 着目すると 5x³は 3次式です。
3y²x²の xに 着目すると これは 2次式です。
+4y³と -1は xが ないので これらの 次数は 0と なります。
何次式ですかと いわれたら xが 1番 大きい 3です。
（1）は 3次式と なります。
定数項は 文字を 含まないと 説明しました。
しかし この問題は xを 含まないと 考えます。
定数項は xを 含まない 項です。
青で 囲んだ +4y³と -1です。
定数項が 多項式でも 構いません。
だから 定数項は 4y³で +は あっても なくても 大丈夫です。
あと -1が 定数項に なります。
着目する 文字以外が 定数項と なります。
だから 言葉の 意味が 着目することで 数字で なくなる 場合も あります。
ここを 注意して ください。
では（2）です。
yに 着目すると どうなりますかという 問題です。
yを 含んでる 項は -3x²y²と +4y³の 2つです。
もう1回 書きます。5x³-3x²y²+4y³-1
yを含んでいるのは 赤で 囲まれた 2つです。
これを 作り変えます。
慣れたら いきなり 作り変えても いいです。
慣れて ないなら 4y³-3x²y² と yが 含まない 項に 分けて 作り変えます。
あとは やり方は 一緒です。
単項式に 分けます。
yに 関する 次数なので 4y³は yが 3個です。
-3x²y²は yが 2個です。
+5x³ -1は yが 0です。
4y³は y³なので （2）の 次数は 3次式です。
定数項と いわれたら yを 含まないので 青で 囲まれた ところです。
定数項は 5x³ -1と なります。
今回は 文字に 着目した n次式 そして 多項式の意味を 確認しました。
しっかり復習しましょう。
問題を 解いて 定着させて ください。